*** MetaindeX Tutorials ***
*** Tutoriels MetaindeX ***
3- Statistic charts with Kibana
3- Graphiques Statistiques avec Kibana
We'll create charts based on your catalog contents. This tutorial is quite dense, so feel free to pause the video and take time to understand each step.
Nous allons créer des graphiques statistiques à partir de notre catalogue. Ce tutorial est assez dense, faites des pauses et prenez le temps de comprendre pas à pas chaque étape.
We'll learn here how to make a pie chart and a chronological histogram.
Nous allons apprendre à faire un graphique en camembert ainsi qu'un histogramme chronologique.
First I need to log into MetaindeX.
je commence par me connecter à MetaindeX
I enter into my demo_artists catalog created in previous tutorial "Excel import/export"
j'entre dans mon catalogue demo_artists celui créé lors du Tuto 2 : Excel import/export"
For the chronological histogram, I want to see how men/women distribution evolves every 25 years, based on:
pour l'histogramme chronologique, je veux voir comment la proportion hommes/femmes évolue par tranches de 25 ans, en utilisant:
birthyear : so that Kibana can group artists every 25 years gender : either woman, man or undefined
birthyear : pour regrouper les artistes tous les 25 ans gender : woman, man or undefined
For the pie chart : nb_guitars : how many guitars the character owns type : either writer actor filmdirector guitarist
Pour le camembert : nb_guitars : combien de guitares chaque artiste possède type : writer, actor, filmdirector ou guitarist
So Linda Hamilton (aka Sarah Connor) is : - gender : woman - type : actor - nb_guitars : 4 - birthyear : 1964
Ainsi pour Mme Linda Hamilton (aka Sarah Connor) nous avons : - gender : woman - type : actor - nb_guitars : 4 - birthyear : 1964
In Kibana I want artists to be sorted chronologically based on their birthdate.
je souhaite que Kibana ordonne les artistes chronologiquement par date de naissance  (birthdate).
I go into catalog's overview panel to configure that
pour cela je vais dans le panneau Overview
setting  Kibana Timefield to birthdate
et règle le paramètre Kibana Timefield sur birthdate
otherwise sort documents using date of last modification
par défaut les documents sont ordonnés selon la date de dernière modification
I want now to enter statistics module
je veux maintenant aller dans le module de statistique
I go back into catalog contents
je retourne dans le contenu du catalogue
and then left panel // statistics //  Go to Kibana
puis dans le panneau de gauche // Statistics //  Go to Kibana
that open a new tab in the browser
cela ouvre un nouvel onglet dans le navigateur
Kibana is a complete independant app from ElasticStack, running over the same database than MetaindeX
Kibana est une application tierce de la suite ElasticStack, et fonctionne sur la même base de données que MetaindeX
I log in with same username and password
je me connecte avec les mêmes email et  mot de passe
since Kibana runs over the same database than MetaindeX
puisque Kibana fonctionne sur la même base de données que MetaindeX
I'll find there the same contents than in my catalog
je vais y retrouver le contenu de mon catalogue
access to main menu is on top left
les principaux modules sont accessibbles en haut à gauche
Kibana interface is mainly made of 3 modules : - Discover : contents overview - Dashboard : view charts together - Visualize : create charts
Kibana présente 3 modules principaux : - Discover : vue d'ensemble des données - Dashboard : regrouper les graphiques dans un tableau de bord - Visualize : créer des graphiques
Discover (documents overview) is currently empty
Discover (vue d'ensemble) est pour l'instant vide
because Kibana search window starts 15mins ago ... while our birthdates starts several decades ago.
parce-que Kibana recherche les documents en remontant au maximum il y a 15mins ... tandis que les birthdates datent de plusieurs décades.
so I set absolute start-date to year 1700 to include all my artists birthdates
je configure donc absolute start-date à l'année 1700 pour y inclure les birthdates de mes artistes
I refresh with a click on Refresh button on top right
je rafraîchis en cliquant sur le bouton Refresh en haut à droite
I can see then a simple distribution of artists along birthdates
je vois alors une simple distribution des artistes en fonction de leur date de naissance
remember we've set birthdate as a Kibana chronology reference
souvenez-vous que nous avons demandé à Kibana d'ordonner les artistes selon le champ birthdate
and each line shows contents of an artist
chaque ligne contient les données d'un artiste
I want to create a chart, so I go to Visualize module
je veux créer un graphique, je vais donc dans le module Visualize
I click that big blue button to start creation wizard
je clique sur le gros bouton bleu to démarrer le guide de création
Kibana offers several types of charts
Kibana propose de nombreux types de graphiques
I want a Pie chart showing distribution of artists among their types
je veux commencer par un camembert (pie chart) montrant la répartition des artistes par type
I just confirm the catalog to use
je confirme le catalogue à utiliser
Kibana charts are mainly configured with 2 steps:
le graphiques Kibana sont principalement configurés selon 2 étapes:
1- grouping documents into so called buckets
1- grouper les documents dans des "paniers" nommés buckets
2- out of each bucket, compute an aggregated value to display, called a metric
2- pour chaque bucket, en faire ressortir une donnée aggrégée à afficher, nommée metric
the simplest metric is the Count of documents per bucket
la métrique la plus simple est le nombre de documents par bucket
I want to group artists by type
je veux regrouper les artistes selon leur type
so I define buckets based on type field
je définis donc des buckets basés sur le champ type
choosing the Terms aggregation
je choisis l'aggrégation de type Terms
I don't want Kibana to split separate words
je ne veux pas que  Kibana considère chaque mot séparément
value "brown fox" shall gives a single slice of the pie, not 2 slices "brown" and "fox"
le texte "éléphant bleu" ne doit donner qu'une seule part du camembert, non pas 2 parts, "éléphant" et "bleu"
for that I choose type.keyword instead of type
pour cela je choisis type.keyword plutôt que type
click on Update button on bottom right to refresh
je clique sur le bouton Update en bas à droite pour rafraîchir le graphique
I see that 32% of artists are writers
je vois que 32% des artistes sont des écrivains (writers)
and 29% are actors
et 29% sont des acteurs
I want a real pie rather than a donut, and visible stats so I set up corresponding options
je préfère un vrai camembert plutôt qu'un donut, et voir les stats, j'active donc les options correspondantes
I click again on Update button to refresh
je clique de nouveau sur Update pour rafraîchir
I like it and want to save this chart online so I click on Save blue button up left
ça me convient et je veux souvegarder le graphique en ligne, je clique donc sur le bouton bleu Save en haut à gauche
I give it a name
je lui donne un nom
and confirm by clicking related button
et je confirme en cliquant sur le bouton Save
now I want to see how many guitars each group owns
maintenant je veux voir combien de guitares chaque groupe possède
so I need to replace the Count metric
je dois donc remplacer la métrique Count
by the Sum of nb_guitars
par la somme (Sum) de nb_guitars
meaning that each slice represent the total amount of guitars owned by artists of this group
ainsi chaque part du camembert représente le nombre total de guitares possédées par les artistes de chaque groupe
click again button down right to refresh
je rafraîchis le graphique
I see that most of guitars are owned by actors (44%)
je vois que la majorité des guitares est possédée par des acteurs (44%)
in other words, sum of nb_guitars field for actors
en d'autres termes, la somme du champ nb_guitars des acteurs
is 44% of the sum nb_guitars field for all artists
représente 44% de la somme du champ nb_guitars de tous les artistes
I save also this chart
je sauvegarde également ce graphique
activate Save as new option to create a new chart rather than overriding previous one
j'active l'option Save as new pour en créer un nouveau plutôt que modifier le précédent
then I name it and confirm
je le nomme et je confirme
to find my saved charts, I click on the Visualize link up left
pour retrouver mes graphiques sauvegardés, je clique sur Visualize en haut à gauche
now I want to create an histogram showing genders evolution through the years
maintenant je veux créer un histogramme montrant l'évolution chronologique du genre de mes artistes
I click on Vertical Bar chart
je clique sur Vertical Bar
I confirm on which catalog I want to work
je confirme le catalogue à utiliser
I group artists by quarters of century on X-axis
je groupe les artistes par quarts de siècle sur l'axe X
choosing the Histogram aggregation
avec l'aggrégation Histogram
applied to the birthyear field
appliquée au champ birthyear
grouping artists every 25 years
en groupant les artistes par sections de 25 ans
and click on Update button to see the result
et je clique sur Update pour voir le résultat
I see for now artists count per periods of 25 years
je vois pour l'instant l'évolution du nombre d'artistes par tranches (buckets) de 25 ans
there are 21 artists for 1950-1975 bucket
il y a 21 artistes pour le bucket "1950-1975"
now I split each of those 25-year buckets into sub-buckets grouped by gender
maintenant je vais subdiviser chaque tranche de 25 ans en sous-paniers groupant les artistes par genre
using Terms aggregation (same than for the pie chart)
en utilisant l'aggrégation Terms (la même que pour le camembert)
but this time with gender.keyword field
cette fois-ci j'utilise le champ gender.keyword
again I click Update to refresh
et rafraîchis la vue
I don't like those colors, I'll use blue for boys, pink for ladies and green for undefined (quite creative no?)
pas mal, mais je n'aime pas ces couleurs, je vais utiliser bleu pour les garçons, rose pour les filles et vert pour "undefined" (original non?)
I see now that there are much more men than women in this corpus, although it's getting more balanced for the last 50 years
je vois donc qu'il y a bien plus d'hommes que de femmes dans ce corpus, bien que cela s'améliore pour les 50 dernières années
I save this chart too
je sauvegarde ce graphique également
back to the Visualize panel
je retourne à la vue globale du module Visualize
I want to see all those 3 charts together into a unique panel
je veux voir ces 3 graphiques ensembles sur un même tableau de bord
from left menu I go to Dashboard panel
dans le menu à gauche, je clique sur Dashboard
click on the button to create a new dashboard
puis le bouton bleu pour en créer un nouveau
and then on add an existing object link
puis sur le lien Add an existing object
I select my charts one by one to add them to the dashboard
je sélectionne alors mes graphiques un à un pour les ajouter au tableau de bord
I customize the layout a bit
je raffine l'agencement des graphiques
and then I save my dashboard
puis sauvegarde le tableau de bord
those charts are updated automatically each time something changes in MetaindeX
ces graphiques sont mis à jour automatiquement chaque fois que des changements sont fais dans MetaindeX
back into MetaindeX I'll for example remove all actors
de retour dans MetaindeX je vais par exemple supprimer tous les acteurs
in the search input on top of the screen I enter the query "type:actor"
dans la zone de saisie en haut de l'écran je rentre la requête "type:actor"
I find 25 actors, and I delete them using contextual menu on top
je trouve 25 acteurs, et je les supprime tous via le menu contextuel en haut
be careful, there is no undo!
attention, il n'y a pas de retour possible!
actors are now deleted
les acteurs sont supprimés
I clear my previous query and get now all remaining 60 artists
je vide la requête, et il me reste désormais 60 artists
I go back in Kibana
de retour dans Kibana
I refresh the dashboard and see all the charts updated!
je rafraîchis le tableau de bord et vois effectivement que les graphiques sont mis à jour!
well, that's it folks
et voilà ... !
*** The End ***
*** The End ***
see also other MetaindeX tutorials for - graphs and connections - and more ...
see also other MetaindeX tutorials for - integrate Kibana dashboard in MetaindeX interface - graphs and connexions - and more ...